[назад](../../README.md)
***
**1) Подчеркните правильный вариант постановки ударения:**
1. афЕра - афёра
2. диспАнсер - диспансЕр
3. квАртал - квартАл
4. оседлость - осёдлость
5. зАвидно- завИдно
6. обеспЕчение - обеспечЕние
7. красИвее - красивЕе
8. вы прАвы - вы правЫ
9. созвОнимся- созвонИмся
10. в туфлЯх – в тУфлях
11. углУбленный - углублённый
12. повтОрит - повторИт
13. лОктем - локтём
14. чЕрпать - черпАть
15. прОгул - прогУл
16. запломбИровать - запломбировАть
17. прИзыв - призЫв
18. свеклА - свёкла
19. на гербЕ – на гЕрбе
20. крапИва - крапивА
21. вероисповедАние - вероисповЕдание
22. мусоропрОвод - мусоропровОд
23. плЕсневеть - плесневЕть
24. откУпорить - откупОрить
25. с тОртом - с тортОм
26. грунтОвый – грунтовОй
27. врУчим – вручИм
28. Оптовый – оптОвый
29. осведомИться – освЕдомиться
30. срЕдства - средствА
31. знамЕние – знАмение
32. премИровать – премировАть
33. зАдала – задалА
34. новорождённый - новорОжденный
35. возбУждено – возбужденО
36. катАлог - каталОг
37. подбодрИл – подбОдрил
38. пОминки – помИнки
39. стОляр – столЯр
40. бАловать – баловАть
41. каучУк – кАучук
42. деньгАми – дЕньгами
43. маркЕтинг – мАркетинг
44. прИбыл – прибЫл
45. опЕка – опёка
46. украИнский – укрАинский
47. облЕгчили - облегчИли
48. ходатАйствовать – ходАтайствовать
49. упрочЕние – упрОчение
50. истЕкший год – истёкший год

***
**2) Тест по истории языка**

Закончите предложения, выбрав правильный ответ.

1. Древнерусский язык – это...
    + а) восточнославянский язык;
    + б) южнославянский язык;
    + в) западнославянский язык.
2. Создание славянской азбуки связано с именем (именами) …
    + а) Ярослава Мудрого;
    + б) Кирилла и Мефодия;
    + в) князя Владимира.
3. Старославянский язык – это …
    + а) язык древнерусской народности;
    + б) древний письменный язык славян;
    + в) язык-предок всех славянских языков.
5. Время распространения письменности на Руси – …
    + а) 863 год;
    + б) 988 год;
    + в) 1720 год.
6. Формирование современного русского литературного языка происходило…
    + а) в V-XIV веках;
    + б) в XVII-XVIII веках;
    + в) в XIX веке.
7. Основоположником современного русского литературного языка является …
    + а) М. Горький;
    + б) М.В. Ломоносов;
    + в) А.С. Пушкин.
8. Славянофилы выступали против:
    + а) простонародного начала в русском языке;
    + б) европеизации русского языка;
    + в) церковно-славянского начала в русском языке.
9. Действующая славянская азбука называется…
    + а) латиницей;
    + б) кириллицей;
    + в) глаголицей.
10. На славянских языках говорят …
    + а) болгары, украинцы, латыши;
    + б) поляки, белорусы, молдаване;
    + в) македонцы, чехи, хорваты.
11. Для лексики советского периода характерны следующие слова (выберите один вариант)…
    + а) губернатор, большевик, КГБ, гимназия, Ленинград, колхозник;
    + б) уезд, красногвардеец, домком, благочестие, бригада;
    + в) пионер, РСДРП, комиссар, ударник, милиционер.
12. Активные процессы в лексико-фразеологической системе современного русского языка… –
    + а) идеологизация, перераспределение лексики активного и пассивного состава, переименование, стилистическая дифференциация;
    + б) деидеологизация, перераспределение лексики, жаргонизация, либерализация языковой нормы;
    + в) деидеологизация, переосмысление слова, ужесточение речевой нормы, стилистическая дифференциация, жаргонизация.
13. Наибольшие языковые изменения произошли …
    + а) в научном стиле речи;
    + б) в публицистическом стиле речи;
    + в) в разговорной речи.