[назад](../../../README.md)
***

### Тест по теме "Законы общения"

Задание 1. 

Какой коммуникативный закон реализован в данном диалоге?

          - Почему ты все время отвечаешь на вопрос вопросом?
          - А почему бы мне не отвечать на вопрос вопросом?


Задание 2. 

Классный руководитель сообщает о принятом в школе решении провести ремонт школы силами ребят.
Какой вариант обращения лучше и почему? Какой закон  общения использует  классный руководитель, чтобы его речь была эффективной?
  + На каникулах все мальчики будут ремонтировать наш класс. Начало работы - с 9.00, работать будем три дня.
  + Мы с директором школы обсуждали, как сделать ремонт классов. Вы видите, что наш класс давно требует ремонта, надо побелить потолок и стены, покрасить рамы, дверь и полы. Мы решили попросить вас помочь вас в этом. Девочек мы решили освободить от этой работы, а мальчиков попросим немного потрудиться на благо школы. Лучше всего, наверное, сделать это во время каникул, причем дня за три, чтобы осталось достаточно времени на отдых. А если мы хорошо подготовимся и будем дружно работать, то можем управиться за два дня. Работать будем с утра - начинать будем с 9 часов, чтобы мальчики все-таки в каникулы выспались, не вставали рано, заканчивать в три-четыре часа. Хорошо, договорились?
  
Задание 3. 

Нарушение какого коммуникативного закона вызывает у человека реакцию фразой «Оставьте меня в покое»?


Задание 4.

Исследования ученых показывают, что от директора завода к рабочему доходит и правильно понимается не более 25% информации;
информация «снизу» - от рабочего к директору - доходит неискаженной лишь в 10% случаев.
Действием какого коммуникативного закона это вызвано?

Задание 5. 

Д. Карнеги писал, что жители одного африканского племени
позволяли оратору говорить столько, сколько он мог простоять
на одной ноге. Когда большой палец поднятой ноги касался земли, оратор должен был закончить свою речь.
Какой закон реализуется в этом требовании?

Задание 6. Какой коммуникативный закон иллюстрирует высказывание выдающегося итальянского политика Никколо Макиавелли (1496-1527): «чем многочисленнее толпа, к которой ты обращаешься, тем проще для восприятия должна быть твоя речь»?

Задание 7.Какой закон иллюстрирует следующий диалог?

           - Ну ты свинья!
           - Кто, я свинья?
           - Ну ты и на свинью-то не похож!
           - Кто я не похож?


