[назад](../../README.md)
***

### Тест на грамматические нормы

Подчеркните правильный вариант формы

1. согласно приказа – согласно приказу
2. преимущество над кем-либо - преимущество перед кем-либо
3. прийти со школы -  прийти из школы
4. ихний дом – их дом
5. едь – поезжай
6. изгинается - изгибается
7. думать о чем-  думать про что
8. 10 килограммов - 10 килограмм
9. мой день рождения -  моё день рождения
10. лягте - ляжьте
11. надеть свитер  - одеть свитер
12. щипет - щиплет
13. бежите - бегите
14. не кладите - не ложите
15. управляющий  трестом – управляющий треста
16. 5 мандарин - 5 мандаринов
17. без комментариев - без комментарий
18. у ней - у нее
19. полотенец –полотенцев
20. уверенность в успех - уверенность в успехе
21. по обоим берегам - по обеим берегам
22. шампунью - шампунем
23. высох - высохнул
24. бухгалтеры - бухгалтера
25. пара туфлей - пара туфель
26. зажгет – зажжет
27. двое профессоров – два профессора
28. удостоен премии – удостоен премией
29. по окончании – по окончанию
30. пакет макаронов – пакет макарон
31. большинство проголосовало – большинство проголосовали
32. уполномочивать – уполномачивать
33. характерно для чего - характерно чему
34. отзыв на что – отзыв о чем
35. благодаря  инициативы – благодаря инициативе
36. нет носков – нет носок
37. более сильнейший – более сильный
38. загс уведомил – загс уведомило  - загс уведомила
39. больной мозоль – больная мозоль
40. упрекать за что – упрекать в чем
41. в отпуске-  в отпуску
42. подчеркнуть о  чем – подчеркнуть что
43. не хватает двухста семидесяти рублей – двухсот семидесят – двухсот семидесяти рублей
44. отряд партизан – отряд партизанов
45. вопреки   решения– вопреки  решению
46. машут – махают
47. после заморозок – после заморозков
48. оплатить проезд – оплатить за проезд
49. прочитав - прочитавши
50. несколько армян –   несколько армянов