[назад](../../README.md)
***

### Зачетный тест

1. Универсальные требования к деловому общению (допишите  3 недостающих): 

   - толерантность, культура речи и речевой этикет, приветливость, краткость, умение слушать...


2. Для какого типа деловой культуры характерно:  планирование по ситуации, ориентированность на людей,  умение слушать; избегание конфронтации:
   - полиактивный;    
   - реактивный;              
   - моноактивный


3. Качества хорошего руководителя (вычеркните лишнее): 
   - стрессоустойчивость, сдерживание критики, умение делегировать полномочия, централизация власти, эмоциональность,  компетентность, немногословность, умение общаться с людьми.


4. Назовите описанный стиль руководства: 
   - действует по необходимости, консервативен, не критикует начальство, налаживает личные контакты, выполняет роль посредника в трудовом коллективе- ...


5. Правила контроля за деятельностью сотрудников (дополните двумя пунктами): 
   - систематичность, открытость, ... 


6. Назовите три правила критики: ... 


7. Прочитайте критические высказывания. Отметьте плюсом конструктивную и минусом неконструктивную критику.
   - Не огорчайтесь, у меня тоже не сразу все получалось. С опытом все наладится
   - Ну что же вы? Вы нас так подводите.
   - Прежде чем делать, надо было посоветоваться.
   - Сколько можно опаздывать!
   - С вашим старанием в следующий раз вы добьетесь отличного результата.
   - Никогда вовремя не сделаете. Всегда с задержкой.
   - В основном все правильно, но кое-что придется  переделать.
   - Меня беспокоит, что вы повторяете одни и те же ошибки. Надо проанализировать, в чем дело.
   - Хоть раз можно было сделать так, как нужно?
   - Не ожидал, что по вашей вине придется переделывать отчет.

8. Объясните принцип критики «здесь и сейчас»


9. Допишите  недостающие типовые стратегии поведения в конфликте:
   - Сотрудничество, соперничество, избегание, уступки, компромисс, противоборство. (вроде тут все)

10. Определите, какая стратегия подходит для следующих ситуаций:
   - если предмет разногласий более существенен для собеседника 
   - если силы равны, а интересы взаимоисключающие 
   - если обсуждение только ухудшит ситуацию 
   - если необходимо  общее решение 
   - если вы уверены, что ваше решение лучшее для сложной ситуации

11. Какие  вопросы надо продумать, готовясь к резюме (5-7 вопросов).
1) Расскажите о себе.
2) Почему вы хотите получить эту работу?
3) Почему мы должны нанять именно вас?
4) Есть ли у вас недостатки? Если есть, то какие?
5) Почему вы ушли с предыдущего места(решили сменить работу)?
6) Не помешает ли ваша личная жизнь работе, связанной с дополнительными нагрузками(ненормированный рабочий день, длительные или дальние командировки и т. д.)?
7) Какие рабочие условия кажутся вам наиболее привлекательными? 

