[назад](../../README.md)
***

### Хронология событий к первой аттестации:

- **1221** - Битва при Калке
- **1228-1236** - Русско-половецкие войны
- **1237** - Батый
- **1240** - Невская битва
- **1242** - Ледовое побоище против ливонского ордена
- **1380** - Куликовская битва
- **1410** Грюнвальдская битва
- **1480** - Стояние на Угре (Иван 3)
- **1487-1495** - Первая порубежная война (иван 3)
- **1500-1503** - Вторая порубежная война
- **1547** - Венчание Грозного на царствование
- **1552** - Взятие Казанского ханства
- **1556** - Взятие Астраханского ханства
- **1558-1583** - Ливонская война
- **1582** - Присоединение сибирского ханства
- **1598-1605** - Годунов
- **1605-1606** - Лжедмитрий первый
- **1606-1610** - Шуйский
- **1606** - Болтников
- **1608** - Тушинский вор
- **1609-1611** - Сигизмунд 3 осада Смоленска
- Семибоярщина
- **1611-1613** - Первое ополчение
- **1611** - Второе ополчение
- **1617** - Мир со Швецией
- **1632-1634** -Смоленская война
- **1640** - Богдан хмельницкий
- **1648** - Соляной бунт-*** 164**9 - Соборной уложение (Алексей Михайлович)
- **1649** - Реформа Никона
- **1653** - Левобережная Украина
- **1667** - Восстание Разина
- **1700** - Битва под Нарвой
- **1709** - Полтавская битва
- **1711** - Прутский поход Петра 1 на Молдавию
- **1714** - Единонаследие

### Вопрос №1: <span style="text-decoration:underline;">История как наука, предмет, цели и принципы ее изучения.
Проблемы изучения российской истории.</span>

**<span style="text-decoration:underline;">История</span>** (как наука)-наука о развитии человеческого общества во всем
его многообразии; совокупность знаний и представлений о прошлом.

**_Предмет изучения истории_**: человеческое общество, деятельность и роль человека в нем.

**_Основа исторической науки_**-собирание, систематизация и обобщение фактов, рассмотрение их в тесной связи и
совокупности.

**_Вспомогательные исторические дисциплины: <span style="text-decoration:underline;">источниковедение </span>_**(общие
приемы и методы изучения исторических источников),_<span style="text-decoration:underline;">сфрагистика</span>_ (история
печатей),_<span style="text-decoration:underline;">палеография</span>_ (история письма)
, _<span style="text-decoration:underline;">геральдика </span>_(история гербов)
, _<span style="text-decoration:underline;">нумизматика</span>_ (изучение монет, медалей, орденов), _топонимика_ (
изучение названий географических пунктов), _<span style="text-decoration:underline;">эпиграфика </span>_(изучение
надписей на твердых предметах) и др.

**_<span style="text-decoration:underline;">Цели изучения истории:</span>_**

* Использование опыта прошлых поколений
* Мировоззренческая
* Воспитательная

**_<span style="text-decoration:underline;">Принципы изучения истории:</span>_**

* Принцип объективности (требует использования различных точек зрения)
* Принцип историзма (нельзя выдергивать исторические события из контекста, необходимо рассматривать все в динамике,
  развитии)
* Принцип альтернативности (ничто не будет определено, всегда существует вариативность)
*

**_<span style="text-decoration:underline;">Методы изучения истории:</span>_**

1. Сравнительный (компаративный) метод предполагает сопоставление исторических объектов в пространстве, во времени и
   выявление сходства и различия между ними.


2. Системный метод предполагает построение обобщенной модели, отображающей взаимосвязи реальной ситуации. Рассмотрение
   объектов как систем ориентирует на раскрытие целостности объекта, на выявление многообразных типов связей в нем и
   сведение их в единую теоретическую картину.


3. Типологический метод предполагает классификацию исторических явлений, событий на основе присущих им общих
   существенных признаков. 4. Ретроспективный метод предполагает последовательное проникновение в прошлое с

целью выявления причины события, явления.

5. Идеографический метод состоит в последовательном описании исторических событий и явлений на основе объективных
   фактов.


6. Проблемно-хронологический метод предполагает изучение последовательности исторических событий во времени.

**_Летописи_** - начало изучения истории

**_Петр I_** первым задумался об истории как о науке,ученых «завезли» их Германии, но их качество было невысоко;

**_Байрон, Гегель_** - доклад об образовании Российский империи, начало норманской теории **_Ломоносов_** - первый
российский историк, автор антинормандской теории;

**_Татищев_** первый настоящий специалист истории

19век: **_Карамзин_** – «История государства российского», обратил внимание на документы, ранее не использовавшиеся. В
его трудах прослеживается мысль об абсолютизме как об идеальной форме правления.

**_Соловьев, Ключевский_** - наиболее объективные историки, «классики»;

После революции в истории доминирует марксистский взгляд. «Двигатель истории-борьба между классами». Многим наукам не
давали развития (генетика).

20 век: **_Милюков. Покровский_** - новая волна историков, вовлеченных в политическую жизнь;Милюков-лидер
конституционных демократов, Покровский - основатель новой школы марксистской теории, Рыбников - исслед-ль древнерусской
истории, Тихомиров - древней истории.

После распада СССР появилось много очерняющих историю исследований (эффект маятника)

### Вопрос №2. <span style="text-decoration:underline;">Исторический процесс и возможность его познания. Место России в мировой системе цивилизаций.</span>

**_Исторический процесс_**- это последовательная череда сменяющих друг друга событий, в которых проявилась деятельность
многих поколений людей.

Греки считали, что общество развивается поступательно (линейная, прогрессивная модель).

Восток: идея о том, что первоначальная точка-это точка гармонии общества, которая была нарушена. Цель-вернуть
гармоничное состояние. Смысл развития в возврате к прошлому (циклическая модель).

**_<span style="text-decoration:underline;">Теории развития цивилизаций:</span>_**

* **<span style="text-decoration:underline;">Географический детерминизм</span>** (природными условиями объясняется
  судьба стран и народов. Выделялись люди гор, морей, равнин, лесов и тд.)
* **<span style="text-decoration:underline;">Марксистская теория</span>**. К. Маркс и Ф. Энгельс сформулировали теорию
  марксизма. Все страны и народы пройдут по ступеням: первобытная община, рабовладение, феодализм, капитализм,
  социализм. Это происходит за счет производительных сил (орудия труда, техника, сам человек) и производственных
  отношений (отношений между людьми во время производства и по поводу производства). С Российским гос-вом всегда были
  проблемы. Наблюдалось несоответствие производительных сил и ступеней общества.
* **<span style="text-decoration:underline;">Цивилизационная:</span>**

а) Данилевский - циклическая теория, противопоставил стареющей европейской цивил. молодую славянскую. Идеолог
панславизма (объединение славян на основе этнической и языковой общности). Указывал на то, что ни один
культурно-исторический тип не может претендовать на то, чтобы считаться более развитым и высоким чем остальные.

б) Освальд Шпенглер. Этапы существования цивилизации: Рождение-> Рост-> Развитие-> Упадок-> Гибель-> Рождение новой
цивилизации.

* **<span style="text-decoration:underline;">Волновая</span>** : Кондратьев, Чижевский. Промежуток 150 лет. Средние
  волны по 11-12лет = периоду солнечной активности, в который происходят потрясения.

**_<span style="text-decoration:underline;">Место России в системе цивилизаций:</span>_**

* Западники (Россия-часть западной цивилизации)
* Антизападники (Россия-не Запад. Мы язычники)
* Славянофилы (Мы славяне, христиане)
* Евразийство (Россия-и в Европе, и в Азии. Полное копирование не подойдет)

### Вопрос№3. <span style="text-decoration:underline;">Влияние различных факторов на российскую историю.</span>

**_Природно-климатический_**.

**а)** Южные гос-ва всегда считались более цивилизованными, т.к. их благоприятный климат давал лучшие условия для
развития. В северных гос-вах общества нацелены на выживание.

В настоящее время северные страны более развиты, т.к. они «выдрессированы» климатом.

Россия - страна огромных просторов, поэтому долгое время считалось, что в России обязательно должен быть
царь-самодержец, а в регионах-люди, приближенные к царю.

Россия-страна мировых богатств, отсюда неэкономичное отношение к ресурсам.

Благодаря различиям в природных условиях формируются два типа экономики: интенсивный (Европа) и экстенсивный (Россия).

Из-за пространственного фактора диалог между властью и обществом не налажен.

Главные российские дороги - это реки. Города в Европе создавали на перекрестке дорог, в России-на берегах рек.
Европейские города защищали людей, а русские крепости-князя.

Б) **_<span style="text-decoration:underline;">Климатический </span>_**

В России непростой климат, поэтому 30% всего урожая оставляют «про запас», излишки выбрасываются

Суровые условия заставляют идти на ухищрения.

Короткий вегетативный период=> очень много работ приходится на короткий срок=> необходимо объединяться, отсюда появление
крестьянской общины .Необходимо запасать больше травы для скота, чем в Европе, поэтому скота меньше, еда скуднее.

2) **_Геополитический фактор_**

Россия не имеет естественной защиты на границах (например, гор или морей), поэтому нападать на нашу страну удобно.
Россия воюет постоянно, отсюда большие расходы на содержание армии. Недоверительное отношение к чужим странам, так как
мы подсознательно знаем, что иностранцы-наши враги

3) **_Особенность российской колонизации_**

Европейцы колонизируют земли в первую очередь для грабежа. Россия присоединяет новые земли в целях безопасности. Не
Россия живет за счет окрестностей, а окрестности – за счет России

4) **_Религиозный фактор_**

Мы отгородились от Европы стеной по религиозным причинам.Отчасти это плохо, отчасти хорошо. Плохо тем, что некоторые
полезные вещи пришли к нам с опозданием, однако мы сохранили свою особенность,уникальность

### Вопрос №4.<span style="text-decoration:underline;">Расселение славян в Европе. Восточные славяне в
древности.</span>

В период Великого переселения народов (III-VI вв.) Восточную Европу заселили славянские племена. Славяне относятся в
индоевропейской языковой общности. Наиболее распространенной гипотезой является та, что индоевропейская языковая семья
складывалась в районе полуострова Индостан. Первые письменные свидетельства о славянах относятся к I тысячелетию н.э.
Славян называли антами, венедами, словенами.

Славяне жили в степной и лесостепной зоне. Особенности земледелия заставляли славян занимать обширные территории,
селиться вдоль крупных рек.

Расселение славян:

* Поляне-около Киева, на правом берегу Днепра
* Древляне-берега Припяти
* Кривичи-верхнее течение Днепра и на западной Двине
* Уличи и Тиверцы-по нижнему течению Днепра и северному побережью Черного моря
* Вятичи-по Оке
* Волыняне-в западных областях современной Украины
* Дреговичи-к северу от Припяти до Западной Двины
* Северяне-по левому берегу Днепра и по Двине
* Радимичи-по реке Сош, притоку Днепра
* Ильменские славяне-вокруг озера Ильмень

Занятия славян:1) Сельское х-во: а) земледелие. Залежная и подсечная системы. Послед требовала много усилий, поэтому
большое значение имеет община. Сеяли рожь, просо, ячмень, гречиху. б) Скотоводство. коровы, свиньи, мелкий рогатый скот,
лошади, домашняя птица.

2) Промыслы: охота, рыбная ловля, бортничество. Промысловую добычу обменивали на товары заезжих купцов и соседей.


3) Ремесла: кузнечное, гончарное, ткацкое дела, деревообработка. Но ремесленное дело не вышло на товарный уровень.
   Мастера работали на нужды общины или на обмен в ближайшей округе. Мирная хоз деят сменялась военной. В ходе набегов
   захват ценности и пленников, которых превращали в рабов. Начала образ прослойка военных которая богатела быстрее
   всех.

Общественный строй: кризис коллективных форм собственности, начало имущественного и социального расслоения, ослабление
кровнородственных связей. нарастание военных конфликтов. К концу VIIIв. формируются крупные племенные образования -
союзы союзов) Главнейшую роль играют вожди - князья опирающиеся на профессиональных воинов - дружинников. Место в управ
повседневными мирными делами занимают старейшины - родоплеменная знать состоявшая из членов семейств, возглавлявших
наиболее крупные и успешные родовые коллективы. Основная масса населения - свободные люди объединяются в общины. Низшая
соц. прослойка - рабы - холопы, челядь.

Религия вост слав - язычество. Мироздание делится на 3 яруса: Верхний: могущественные боги(Сварог, Даждьбог), Средний:
мир людей (духи, демоны, лешие, домовые), Нижний: подземный мир, преисподняя(Велес) с духами предков - пращуров. Культ
предков - один из главных культов в языческой системе славян. Волхвы(жрецы) - знатоки духовной сферы. Святинища -
культовые места др слав. Идолы - изображения богов, которым приносили дары и жертвы. Слав носили амулеты и обереги.

### Вопрос№5. **_<span style="text-decoration:underline;">Образование Древнерусского государства и его структура.</span>_**

**<span style="text-decoration:underline;">Причины образования Древнерусского гос-ва:</span>**

1. Внешнеполитический: давление оказывают хазары и норманны
2. Внутриполитические: усложнение внутриплеменных отношений, столкновения между племенами, усиление власти князя и
   дружины.
3. Внутриэкономические: совершенствование орудий труда=>появление излишков=>появление дифференциации; распад родовой
   общины и появление соседской
4. Внешнеэкономический: внешняя торговля; необходимость контролировать торговые пути и саму торговлю, что приводит к
   дальнейшей консолидации ранее разрозненных племенных княжений вдоль торг.путей.

**<span style="text-decoration:underline;">Теории происхождения государственной власти</span>**

1. Норманнская
2. Антинорманнская

Этапы склад: 1) Появление союзов племен. объедин выполн военные функции, у власти князь с дружиной. 2)Появл плем
княжений. Власть князя усил, становится наследств. и распростр на др сферы общ жизни. 3) склад ранних гос-в: а) Русская
земля (каганат русов) Центр - Киев. Во главе каган. Совершают походы на Византию в IXв. Послед правит - Аскольд и Дир.
б)Славия (Верх русь). Борьба за власть между старейшинами, но внешняя угроза сплотила их. В сер IXв призвание варяг.

**<span style="text-decoration:underline;">Правление князей:</span>**

* **<span style="text-decoration:underline;">Рюрик (862-879)-</span>** был призван на княжение в «Верхней Руси».
  Обосновался в Ладоге, а своих «мужей» рассадил в других городах «Верхней Руси»
* **<span style="text-decoration:underline;">Олег (882-912)-</span>** 1)захватил Киев, убил Аскольда и Дира, объединил
  под своей властью «Верхнюю Русь» и «Русскую землю». С этого события начинается история Древнерусского гос-ва. 2) Поход
  на Византию, два договора (**<span style="text-decoration:underline;">907</span>**
  и **<span style="text-decoration:underline;">911</span>**), по которым Византия выплачивает дань и предоставляет
  льготы купцам из Руси
* **<span style="text-decoration:underline;">Игорь (912-945)- </span>**два похода на Византию.941-неудачный поход, флот
  Руси уничтожен.943-удачный поход: византийский император предложил мир,**<span style="text-decoration:underline;">
  944</span>**-новый договор Руси с Византией
* **<span style="text-decoration:underline;">Ольга (945-964)</span>**-1)разгромила Древлянскую землю, отомстив за смерть
  мужа 2)Финансовая реформа: ликвидация полюдья, ввод урока и погостов.3)Не воевала с Византией, а прияла христианскую
  веру
* **<span style="text-decoration:underline;">Святослав(964-972)</span>**-разгромил Хазарский каганат(минус-открыл дорогу
  печенегам) , совершил походы против Болгарии и Византии, нанес удар по Волжской Булгарии. Был убит печенегами
* **<span style="text-decoration:underline;">Ярополк(972-980) ,Олег, Владимир (980-1015)-</span>** усобица. Ярополк убил
  Олега, Владимир бежал к варягам, вернулся в Новгород с варяжской дружиной и двинулся на Ярополка. Ярополк бежал из
  Киева, в дальнейшем был убит. **<span style="text-decoration:underline;">Владимир-</span>** укреп внутренних рубежей,
  для служ собир войны со всей Руси. Рассыл намест сыновый. Принятие христ Русью. ВКК-> Младшие князья-> Совет князя(
  дума князя) - старшая дружина (бояре,мест знать, духовенство)-> Младшая дружина(рядовые)->Люди(своб)-> услов завис(
  арендующ)-> личнозавис-> смерды, холопы-> челядь. Вече - изгнание/призвание князя. Воен: тысяцкий- сотский- десятник.

### Вопрос №6. **_<span style="text-decoration:underline;">Принятие христианства на Руси: причины и значение</span>_**

**_<span style="text-decoration:underline;">988 г-крещение Руси</span>_**

**<span style="text-decoration:underline;">Причины принятия христианства:</span>**

* Заключение династического брака с византийской принцессой Анной, необходимого для объединения с Византией против
  внешних врагов (печенегов)
* Стремление укрепить государство
* Стремление устранить внутренние разногласия из-за разных языческих верований
* Монотеистическая религия способствует укреплению власти
* Введение Руси в семью европейских народов

**<span style="text-decoration:underline;">Значение принятия христианства:</span>**

* Объединение славян в единое древнерусское общество
* Преодоления языческого изоляционизма
* Укрепление авторитета власти
* Развитие культуры, появление зодчества, изобразительного искусства, книги
* Гуманизация общества, появление первого сборника норм- «Русской правды»

### Вопрос№7. **_<span style="text-decoration:underline;">Русь в XI-XIII вв. Распад Древнерусского гос-ва.</span>_**

У Владимира было 12 сыновей. Они под верховной властью отца управляли различными частями Древнерусского гос-ва. У
Владимира произошел конфликт с **<span style="text-decoration:underline;">Ярославом </span>**(Новгород).Внезапно
Владимир умер.

Киевский престол занял **<span style="text-decoration:underline;">Святополк(1015-1019). </span>** По его приказу были
убиты **<span style="text-decoration:underline;">Борис</span>** и **<span style="text-decoration:underline;">
Глеб. </span>**

**<span style="text-decoration:underline;">Ярослав(1019-1054)- </span>** победил Сявятополка. В 1026 году поделили Русь
с **<span style="text-decoration:underline;">Мстиславом</span>** по Днепру, в дальнейшем вся власть перешла к Ярославу 
(1036).

* Построил новую линию обороны
* Разгромил печенегов
* Свод законов «Правда Ярослава», положившая начало составлению «Русской правды»
* Женил детей на иностранных принцах и принцессах, включив Др.Русь в систему международных отношений
* Походы на ятвягов, литовцев, финские племена

После смерти Ярослава Мудрого Русь находилась под властью трех его сыновей: **<span style="text-decoration:underline;">
Изяслав (1024-1078), Святослав (1027-1076), Всеволод (1030-1093)</span>**

События **<span style="text-decoration:underline;">1068-1069 гг</span>**. Половцы вторглись в Переяславскую землю,
разгромили русское войско, приближались к Киеву. Киевляне потребовали у Изяслава оружие для сражения, он не дал. Его
изгнали. На престол взошёл **<span style="text-decoration:underline;">Всеслав (полоцкий князь).</span>** Изяслав с
поддержкой Польши возвращает себе власть (1069). В 1073г Святослав и Всеволод изгоняют Изяслава. Киевом правит
Святослав. Изяслав с польским войском снова возвращает себе престол (1077). В 1073 Святослав и Всеволод изгоняют
Изяслава из Киева. В 1076 Святослав умирает, и Изяслав, вернувшись на Русь с польским войском, в третий раз становится
великим киевским князем.

Изяслав и Всеволод начинают перераспределять княжеские столы, ущемляя интересы детей покойного Святослава.

**<span style="text-decoration:underline;">Олег Святославович </span>** с помощью половцев хочет вернуть черниговский
«стол».

В **1078** г произошло столкновение на Нежатинной ниве. Олег был разбит и бежал в Тмутаракань, Изяслав погиб.

Олег тщетно пытается вернуть Чернигов. Святополк **<span style="text-decoration:underline;">Изяславович (
1093-1113)</span>** и Олег с помощью половцев изгоняют Владимира ,но вскоре войско Владимира и Святополка разбивают
Олега.

**<span style="text-decoration:underline;">1097г - Любечский съезд</span>** - начало распада древнерусского гос-ва.
Раздел Руси между потомками Ярослава Мудрого (на три части,отчины).Изяславичи-Киев,
Святославичи-Чернигов,Всеволодовичи-Переяславль.

**<span style="text-decoration:underline;">Владимир Мономах (1113-1125)</span>** - дополняет Русскую правду своим
уставом (по займу, определению прав и обязанностей зависимого населения, ограничению произвола хозяев), распространение
образов, культуры. Талантливый полководец, не раз побеждал половцев. Распад гос-ва был приостановлен на время его
правления.

Единство гос-ва сохранялось и в княжение старшего Мономаховича **<span style="text-decoration:underline;"> - Мстислава
(1125-1132). </span>** Последний князь Киевской Руси.

**<span style="text-decoration:underline;">Период раздробленности (1132-1237 - домонгольский, 1237-70-80е гг XVв -
монгольский). </span>**

Феодальная раздробленность - этап в развитии гос-енности в эпоху феодализма

**_<span style="text-decoration:underline;">Причины распада Древнерусского гос-ва:</span>_**

* <span style="text-decoration:underline;">Внешнеполитический фактор</span>: отсутствие внешней угрозы как с юга, так и
  с севера
* <span style="text-decoration:underline;">Внешнеэкономический фактор</span>: 1) славяне стали христианами,
  дискриминации больше нет; 2)через территорию Руси после крестовых походов перестали пролегать пути европейских купцов
* <span style="text-decoration:underline;">Внутриполитический фактор: </span>междоусобная борьба
* <span style="text-decoration:underline;">Внутриэкономический фактор</span>: при появлении частной собственности
  появляются вотчины, все производится внутри нее (натурализация хозяйства)

**<span style="text-decoration:underline;">Юрий Долгорукий</span>**-князь Владимиро-Суздальского княжества.

Интенсивное освоение Северо-Восточной Руси (Дмитров, Звенигород, Москва).Стал Киевским князем и был отравлен.

**<span style="text-decoration:underline;">Андрей Боголюбский</span>**-сын Юрия. Воевал с Волжской Булгарией, Новгород,
борьба за Киев.

**<span style="text-decoration:underline;">Всеволод Большое Гнездо </span>**(один из братьев Андрея) княжил во
Владимире (пик могущества Владимиро-Суздальского княжества)

### Вопрос №8 **_<span style="text-decoration:underline;">. Образование Российского централизованного государства</span>_**

**Причины возвышения Москвы:**

* Удачное расположение Москвы на пересечении торговых путей
* Более искусная политика московских князей
* Привлечение православной церкви
* Отражение литовцев

**I этап объединения:**

**Данила Александрович (1276-1303)** присоединил Коломну, Можайск, Переславль.

**<span style="text-decoration:underline;">Юрий Данилович (1303-1325) -</span>** прожил 2 года в Орде завяз знакомства,
женился на сестре хана Узбека. Наступление на Тверь. Войска **<span style="text-decoration:underline;">Михаила
Ярославовича Тверского</span>** победили. Жена Юрия в плену. Юрий рассказал все орде, Тверского убили, ярлык у
Юрия. **<span style="text-decoration:underline;">Дмитрий Михайлович</span>** (Тверь) убил Юрия, за что его казнили.
Ярлык достался **<span style="text-decoration:underline;">Александру Даниловичу Тверскому. </span>**

**<span style="text-decoration:underline;">Иван Данилович Калита(1325-1340</span>**) сжег Тверь. Александр Данилович
убит по доносу Калиты.

**_<span style="text-decoration:underline;">Политика Ивана Калиты:</span>_**

* Пресекал антиордынские выступления
* «Мешок с деньгами», сам собирал дань с населения и отдавал ее Орде, в результате чего татары перестали совершать
  разоряющие набеги на Русь, страна получила передышку. Часть же денег оседала в его руках.

**<span style="text-decoration:underline;">2 этап объединения Руси</span>**

**<span style="text-decoration:underline;">(XIV-XV вв)</span>**

**<span style="text-decoration:underline;">Семен Ив Гордый(340-353)</span>** **<span style="text-decoration:underline;">
и Иван Ив Красный(353-359)</span>** проводили ту же политику что и Калита. **<span style="text-decoration:underline;">
Дмитр Ив Донской (внук Калиты) (359-389)</span>** впервые без ярлыка передал власть сыну. Была четко сформул программа
освобождения от монг-тат ига. в 391г, 395г иго терпит пораж от войск сред азиат полковод Тимура. Идет распад орды. 368 -
осада москвы, сжигание ее посадов.. 71-72 походы повторились, но Москву не взяли.

**<span style="text-decoration:underline;">Вас I(389-425)</span>** - увелич тер-ии моск княж. осложнение отнош с ВКЛ,
кот рассматр себя как наслед др рус гос-ва. Захват и присоед Смоленск княж.408г - поход татар разорение гор-в моск княж,
долго осажд не стали взяли откуп и ушли.

**ВасII (425-462) 425-453гг** - феод война за престол между ВасII и галиц кнзьями(Юрием Дм-м с сыновьями:Дмит Шемякой,
Вас Косым и Дмитр Красным), тк ВасI отдал прест сыну пропуст Юрия. 3 раза ВасII сводили с престола, он был в тат плену,
но дал огромный выкуп, был ослеплен, но победил. Наследование престола теперь идет от отца к сыну


**<span style="text-decoration:underline;">ИвIII(462-505)</span>** - арест верх знати и купеч. ликвид Новг вольностей.
появл герба, скипетра, державы. шапки мономаха, брак с софией полеолог(В. принцессой), появл судебника, госаппарата,
един денеж сист(рубль), ВК всея руси-> боярская дума(совещат орг)-> дворцы (учер ведавшие землями князя). Дворецкий -
глава дворца: судил, выдав грамоты, конр деят кормленщиков(сборщиков дани на содерж князя) Казна - финанс орган, дьячий
аппарат - рутина, исполнительская работа. Сверж монг-тат ига. 1-й князь не поехавший в орду. Прям наступ на татар(
казанск хан-во) введена гос служба охр границ, 467-469 война с каз хан, подписан мир - отпуск русск пленных 487 взятие
Казани, посад своего марионет хана. С 472 не платили дань в орду, поход хана ахмата защита алексина, так и не взяли.
сожжен. 472 г орда отступила не вступая в сражение. 480г 2-й поход Ахмата на русь Договор орды с литвой о напад на русь.
договор руси с крым хан о его нападении на литву. 6 окт 480 стояние на угре. 9 нояб 480 бегство орды 502г окончат
разгром орды крым хан. 487-494 1-я порубеж война с корол польским и ВКЛ Москва присоед области верх теч оки. 500-503 2-я
порубежная война захвач северские города. вопрос о титуле ВКЛ не признает всея руси 479 ВасII назыв себя так в офиц
док-тах. 485 - употреб его на международ переговорахв 500г из-за пораж ВКЛ признало титул

Иван III:

* Процесс объединения русских земель вступил в завершающую фазу
* Новгород подчинен Москве
* Свержение монголо-татарского ига
* Женитьба на Софье Палеолог, последней византийский принцессе

### Вопрос №9. **_<span style="text-decoration:underline;">Основные направления развития России в XVI веке. Становление
самодержавной власти.</span>_**

Три основных направления: Западное и связанные между собой Вост. и Южн.

**_На Юге:_**

**<span style="text-decoration:underline;">1521 и 1541</span>** – крупные набеги со стороны Крымского ханства.

**<span style="text-decoration:underline;">На Востоке</span>**: Казанское ханство.

**<span style="text-decoration:underline;">Январь 1547</span>** – принятие Иваном4 титула царя (как в ханствах и Европе).

Иван4 стремился к присоединению Казани.

**<span style="text-decoration:underline;">1551 </span>**– недалеко от Казани сооружена русская крепость Свияжск =>
часть народов с правобережья Волги перешли на сторону России.

**<span style="text-decoration:underline;">1552 </span>**– решающий поход Ивана4 на Казань. Двухмесячная осада
завершилась штурмом, 2 октября 1552 крепость была взята, Казанское ханство вошло в состав России

**<span style="text-decoration:underline;">1556 </span>**– к России присоединено Астраханское ханство,
в **<span style="text-decoration:underline;">1557 </span>**– Башкирия.

Волга стала российской на всём протяжении = возросла торговля, заселились русские крестьяне, ремесленники, дворяне
получили новые земли.

**_На Западе_**: расширение территории за счет прибалтийских земель.

**<span style="text-decoration:underline;">1558-1583</span>** – Ливонская война. Россия заняла почти всю Ливонию, но ее
противниками стали Швеция, Дания, ВКЛ. В 1559 Польша и Литва заключили Люблинскую унию, объединились в Речь Посполитую.
Поражение России в Ливонской войне.

По перемирию с Польшей (1582) и со Швецией (1583) Россия потеряла Велиж, Нарву, Ям, Копорье, Ивангород.

**<span style="text-decoration:underline;">В 1570-х хан Кучум Сибирского ханства</span>** начал борьбу с Россией. Купцы
Строгановы страдали и в 1581 организовали поход казачьей дружины Ермака Тимофеевича в
Сибирь. **<span style="text-decoration:underline;">В 1582 Ермак взял столицу Сибирского ханства Кашлык</span>**. К концу
XVI в. Западная Сибирь вошла в состав России.

<span style="text-decoration:underline;">Трёхлетний Иван IV Васильевич</span> формально вступил на великокняжеский
престол после смерти отца в декабре 1533 г. Созданный Василием III опекунский совет (во главе с Михаилом Львовичем
Глинским) должен был не допустить ослабления власти и управлять страной до достижения Иваном совершеннолетия (15 лет).

В 1533 г. начался непродолжительный период регентства матери Ивана великой княгини Елены Глинской. После смерти великой
княгини фактически власть перешла в руки семибоярщины. По сути, произошел своеобразный государственный переворот, в
результате которого устанавливается боярское правление, которое сопровождалось многочисленными опалами, конфискациями,
казнями. Старшим среди опекунов стал Василий Шуйский. Между боярскими кланами Вольских и Шуйских началась борьба за
усиление своего влияния на малолетнего князя. Положение Ивана было сложным. Ни те, ни другие не считались с осиротевшим
восьмилетним великим князем. Бояре не посвящали Ивана в дела, но зорко следили за его привязанностями и спешили удалить
из дворца возможных фаворитов. Его, вместе с братом Юрием (1532-1563 гг.), иногда забывали покормить. Иван видел, как
бояре расхищали казну, накопленную его предками. Иван на всю жизнь сохранил недобрые чувства к опекунам. Когда Ивану IV
было 13 лет к власти пришли Глинские - родственники князя со стороны матери.

* Противоречивая внутренняя политика в годы боярского правления привела к ослаблению государства.
* Резко осложнилось положение на южных и восточных границах (набеги крымских и казанских войск). Литве пришлось отдать
  Гомель и Любечь.
* Произвол вотчинников вызвал широкое недовольство и открытые выступления в ряде русских городов.

Политическая ситуация в государстве стала меняться в 1547 г. Глава Русского государства принял титул
царя.<span style="text-decoration:underline;">16 января 1547 г. великий князь Иван IV Васильевич венчался на царство в
Успенском соборе Московского Кремля</span>. Вряд ли 16-летний Иван IV был инициатором принятия титула. В его окружении
важную роль играл митрополит Макарий - один из самых образованных людей России того времени. Он внес большой вклад в
разработку идеологии самодержавия. С помощью нового титула, митрополит Макарий вместе с Глинскими поднял авторитет
государя.

Это был акт большого политического значения. На Западе и Востоке это событие было воспринято как естественное
юридическое оформление фактически существовавшего положения. Московские князья давно именовали себя князьями всея Руси,
но только Ивану III удалось окончательно сбросить татарское иго и стать
сувереном-самодержцем. <span style="text-decoration:underline;">Уже дед Ивана Грозного именовал себя царем всея
Руси</span>. Иван IV решился на поступок, который не позволили себе совершить ни его дед, ни его отец. Формальным
показателем нового положения московского монарха было введение еще при Иване III герба и титула.

**Став царем (первым русским царем!)**, Иван IV оказался приравненным к величайшим государям прошлого и настоящего, стал
вровень с императором Священной Римской империи и выше европейских королей. Российское царство теперь стало
полновластным наследником и Рима "ветхого", и Рима "нового". Но венчание на царство наполнено глубочайшим религиозным
смыслом.

В 1547 г. в Москве произошло три пожара. После пожара вспыхнуло восстание, всю вину за случившееся молва возложила на
царских родственников. Пожар и восстание были восприняты Иваном Васильевичем как "казни Божии" за нерадение в выполнении
царского долга, поэтому он пошел на резкое изменение и собственного поведения, и общей политической линии.

**_Становление самодержавия:_**

**_<span style="text-decoration:underline;"> Иван 3 Васильевич(1426-1505</span>)_** – Литва признала его государем всея
Руси.

* Офомил систему гос.управления : великий князь => _**боярская дума**_ => бояре и окольничьи.
* Появились кормленщики(чиновники), дворцы и дворецкие(судили, выдавали грамоты, контролировали деятельность
  кормленщиков),дьяки(ведали рутинной, неполитической работой во дворцах).
* Создание общерусского законодательства. 1497г.Судевник-свод законов.
* Создание общерусской монетной системы
* Соц-экономическая реформа: царю присягали на верность, возникают поместья.
* 1472г. - женитьба на Софье Палеолог(византийской принцессе),что значило признание статуса царя.

**_<span style="text-decoration:underline;">Иван 4 Васильевич(1533-1584) </span>_**

* Принятие в 1547 титула царя
* 1538-1543 реформы местного самоуправления (“губная” реформа 1539).Губные избы имеют полномочия уголовного сыска,
  пыток, дознания, исполнения приговора за некоторые преступления.
* 1535-денежная реформа. Вводится копейка.
* Реформа Боярской Думы, создаются приказы. 1549г. первый земский собор.
* 1550- принят новый судебник: определял роль боярской думы, сохранял срок выхода крестьян в Юрьев день, но увеличивал
  пожилое, неподступность основой части феодалов.
* 1549г. первый земский собор
* Власть на местах перешла к губным и земским старостам
* 1534г. массовый пересмотр монастырских жалованных грамот с целью ревизии имущественных привилегий монастырей
* Усиление власти монарха
* Опричнина
* 1556г Уложение о службе

**_<span style="text-decoration:underline;">Федор Иванович </span>_**

### Вопрос №10. **_<span style="text-decoration:underline;">Смутное время: причины, этапы, итоги.</span>_**

**<span style="text-decoration:underline;">Причины смутного времени</span>:**

опричнина, утрата важных земель при Иване4 (Ливонская война), голод, династический кризис, близость экономического
кризиса, социальные конфликты слоев, притязания иностранных государств на земли, отмена Юрьева дня, введение заповедных
и урочных лет.

**_Этапы:_**

**_1)_** <span style="text-decoration:underline;">1598-1605 – Борис Годунов</span> на престоле, учреждение патриарш,
изменение хар-ра внутренней и внешней политики (освоение южных земель, Сибири, возвращение западных земель, перемирие с
Польшей). Происхождение экономической и обострение политической борьбы. Объявление в 1602 Лжедмитрия1, получение им
поддержки польской шляхты и в 1604 г вступает на русскую землю, в апреле 1605 умер БГ, а в
июне <span style="text-decoration:underline;">Лждмитрий1 (июнь 1605 г. — май 1606 г.)</span> на троне в Москве. В 1606
убит в рез-те заговора (на свадьбе с Мнишек).

**_2)_** <span style="text-decoration:underline;">1606-1610 у престола Василий Шуйский</span>, по решению Земского
собора. Проблемы: восстание Болотникова(окт — ноя 1606 г. армии Болотникова и Пашкова подошли к столице), Лжедмитрий2(в
1608 г. подошел к столице. Взять Москву не удалось, мятежники расположились в селе Тушино), Польские войска(В феврале
1610 г. заключен договор, по которому русские тушинцы от имени всей страны признавали русским царем Владислава.), голод.

Восстание подавлено ,в конце декабря 1609 г "тушинский вор" бежал в Калугу. Это был конец тушинского лагеря. Польские
войска разбили Шуйского. Он был свергнут с престола. Режим семибоярщины. Подписан договор с Польшей, по которому
признавали царем польского королевича Владислава. В середине 1610 поляки впущены в столицу. Часть з и с-з земель
захвачены поляками, литовцами, шведами. На местах не признают ни московских бояр, ни Владислава.

**_3<span style="text-decoration:underline;">) 1611-1613</span>_** во главе с Прокопием Ляпуновым
сформировано <span style="text-decoration:underline;">1 ополчение.</span> Целью было восстановление порядка в стране,
восстановление православной монархии, а первоочередной задачей было, разумеется, изгнание из Москвы поляков и расправа
над теми, кто их поддерживал.

Отряд Пожарского прорвался в Москву, но начался пожар. Отряд разбит, Пожарский ранен. Поляки спрятались в Китай-городе и
кремле. Ополчение стало лагерем под Москвой. Создается **Совет всей земли** - временное правительство (Ляпунов,
Трубецкой, Заруцкий). Раздоры между руководителями. Ляпунов убит, его сторонники ушли из лагеря, ополчение не
представляло больше угрозы, а руководитель не имеет силы.

<span style="text-decoration:underline;">Осенью 1611</span> в Н.Новгороде
сформировано <span style="text-decoration:underline;">2 ополчение</span> по инициативе Минина. Создан Совет всей земли -
второе временное правительство (Пожарский, Минин). Заруцкий против, посылает отряд, чтобы не допустить нижегородцев в
Ярославль, убийцу к Пожарскому, план проваливается. Заруцкий уходит в Ю земли страны, захватив Марину Мнишек с сыном. 2
ополчение присоединяет уезды, собирает налог на содержание 2 ополчения, представители уездов входят в состав Совета всей
земли. В августе 1612 ополчение подошло к столице. Сражение с поляками. Трубецкой присоединился к Пожарскому,гетман
Хоткевич отброшен, через 2 мес поляки сдались.

Москва освобождена. Совет всей земли приступил к организации Земского собора. Рассылает грамоты о приезде в столицу
выборных от различных чинов. Январь 1613 – избирательный Земский собор начинает работу. Кандидаты на престол: польский
королевич Владислав, шведский королевич Карл-Филипп, сын ЛД2, Михаил Федорович Романов (потомок Рюриковичей). Февраль
1613г. М.Ф. Романов провозглашен царем Российского государства.

**_4)_** 1613-1618. Расправа с Заруцким, наведение порядка на севере, конец войны со Швецией 1617 - Столбовской мир, по
которому шведы возвращают Новгород, но ряд крепостей на с-з отходят Швеции, Россия теряла выход к морю (Балтика).
Выступление войска Владислава на Москву в 1617 - Пожарский их отбросил. 1618 - Деулинское перемирие на 14,5 лет.
Смоленск, Чернигов, Новгород-Северские земли отходили РП, а Владислав не отказывался от претензий на русский трон.

**<span style="text-decoration:underline;">Итоги:</span>**

1/3 насел погибла, экономическая катастрофа, территориальные потери, ослабление отечественных купцов, усиление
иностранных, появление новой царской династии.

### Вопрос №11. **_<span style="text-decoration:underline;"> Основные направления развития России в XVII веке.</span>_**

**<span style="text-decoration:underline;">1.Царствование Михаила Федоровича (1613-1645 гг.)</span>**

Возвращается Филарет(отец Федора), избран патриархом, становится соправителем (фактически правит Филарет), происходит
смена правительства. С 1613 по 1619 земские соборы постоянно заседают, а с 1619 по 1622 редко их собирают, и после 1622
не собирают вообще. Филарет управляет самостоятельно. Он умирает в 1633. Земский собор снова начинает собираться.

Именно в 1625 г. была изготовлена новая государственная печать; на ней появилось слово "самодержец", а две головы орла
были увенчаны коронами.

**<span style="text-decoration:underline;">2.Царствование Алексея Михайловича (1645—1676 гг.)</span>**

Алексей Михайлович (645-676). У власти Борис Морозов (воспитатель). В правительство входят: думный дьяк Назар Чистой,
тесть Илья Данилович Милославский, Траханиотов и Плещеев. Начинают использовать служебное положение. Финансовая реф-ма:
введены косвенные налоги ,например, на соль. 1648 - Соляной бунт в Москве(перестало существовать правительство Морозова)
,1650 - хлебный, 1662- медный. Убиты Плещеев, Чистов, Траханиотов. 1649 - принятие Соборного уложения - новый свод
законов (основные требования всех сословий). Появление Патриарха Никона, он становится у власти вместе с Алексеевм
Михайловичем. Церковная реф-ма (раскол на старообрядцев и никониан) - единообразное богослужение. 1666 г. Никон
официально низложен до монаха.сельское х-во: барщина и оброк. Развит мануфактур, формируется всероссийский рынок,
всероссийские марки.

Восстание Степана Разина в мае 1667г, поход на Иранского шаха (ведут себя вызывающе, проводят антигосударственные акции)
, в 1669 возвращаются. В 1670 новый поход (на Москву) - они переходят Волгу, начинается крестьянская война(1670-1671),
они берут Астрахань и идут вверх по Волге. Разин рассылает своих людей по уездам, поэтому война быстро охватывает новые
тер-и. Октябрь 1670 основная армия Разина разгромлена. Разин бежит, но война продолжается. 1671 г - перелом в войне -
Правительственные войска давят восстание. Казаки арестовывают Разина и привозят в Москву, где его казнили. В ноябре 1671
взятие Астрахани. Война закончилась.

**<span style="text-decoration:underline;">3.Россия в конце XVII века.</span>**

В 1676 г. умер Алексей Михайлович, на престол вступил старший из его сыновей Федор Алексеевич (1676—1682 гг.).Смерть
Федора Алексеевича весной 1682 г. послужила толчком для весьма бурных и драматических коллизий. Борьба Милославских и
Нарышкиных за власть. Иван Милославский - болезненный, народ возводит на престол Петра1 (1682-1725). Милославские
совершают переворот, и возводят соправителем Ивана и регентшу Софью. Петр до совершеннолетия отстранен. Через 7 лет (
1689) Петр женился, Нарышкины набирают силу. Софья хочет подослать убийцу и спровоцировать мятеж стрельцов, но Петра
предупреждают, и он бежит в Троице-Сергиев монастырь. Туда стекаются его сторонники, войска переход на его сторону.
Софью отправляют в Троицкий монастырь. Петр у власти вместе с Иваном.

**<span style="text-decoration:underline;">4.Государственное устройство и внутренняя политика Российского гос-ва в
XVIIвеке.</span>**

В первой половине XVII в. Россия продолжала оставаться сословно-представительной монархией. Однако,
сословно-представительные органы власти все больше и больше теряют свое значение ,и Россия начинает превращаться в
абсолютную монархию.

**Царь**(верховное законодательство, глава исполнительной власти и высшая судебная инстанция) => Боярская дума
(члены назначались царем. обсуждались дела внутренней и внешней политики, а наиболее
важные указы издавались от имени царя и думы => _Земские соборы(царь, члены Боярской думы, высшие церковные
иерархи, представители от различных сословий (кроме владельческих крестьян), выбранные на местах .Последний Земский
собор1653 г., утвердивший присоединение Левобережной Украины к России)  =>  **приказы** (Одни из них ведали
отдельными отраслями управления другие — всеми вопросами управления в пределах какой-либо территории) => воевода 
(воеводская власть, состоявшая из самих воевод и воеводских канцелярий — приказных изб, единственная власть на
местах)

Началось закрепощение крестьян.(отмена Юрьева дня, введение урочных лет).Позднее – Соборное уложение 1649г.( отмена
урочных лет, введение бессрочного сыска беглых крестьян, запрещалось под угрозой крупного штрафа принимать у себя беглых
или утаивать их). Тем самым Соборное Уложение завершило процесс складывания крепостного права в России.

**Соборное уложение 1649г:**

* Торговля и промыслы в городах объявлялись монопольным правом посадских людей, и это ликвидировало конкуренцию со
  стороны других сословий
* были ликвидированы белые слободы — частные земли в городах, жившие на которых ремесленники и не платили
  государственных налогов.

Военные неудачи России объяснялись тем, что русское войско было организовано, обучено, вооружено хуже, чем армии
противника:

* Русская кавалерия состояла из полков дворянской конницы, вооруженных разномастным оружием, не прошедших
  систематическую военную подготовку, имевших самое смутное представление о воинской дисциплине
* стрелецкие полки по обученности не намного превосходили дворянскую конницу и были тяжелы на подъем, поскольку жили не
  за счет службы, а за счет своих хозяйств.

Поэтому уже в 30-е гг. русское правительство начало формировать регулярные части, которые организовывались по
западноевропейскому образцу,однако финансковые трудности не позволили осуществить данную идею.

**<span style="text-decoration:underline;">5.Внешняя политика России в XVII веке</span>**

**_с-з. направление:_** Русско-шведская война 1656-1661. Шведы хотят превратить Балтийское море в "шведское озеро",
Россия против. Не закончив войну с Польшей, мы объявляем войну Швеции. Россия захват ряд важных крепостей в Прибалтике,
Осадила Ригу, но шведы перехватили инициативу. Переговоры с РП кончились только перемирием. Россия пытается найти
союзников, им являлась Дания. Русско-Датский военный союз. Дания объявляет войну Швеции. РП накопила силы и начинает
военные действия. Россия оканчивает войну со Швецией в 1658 г, перемирие на 3 года(вся тер-я захваченная русскими –
России). Швеция сближается с РП. Россия подписала Кардисский мир: все тер-ии, приобретенные Россией, отходят Швеции.

**_з. направление_**: в 1632 умер король РП, нет наследника. Происходят столкновения различных группировок. Россия
объявляет РП войну (смоленская война 1632-1634 гг). На троне РП Владислав. Войска России капитулируют в 1634г. Полякам
достается все снаряжение. В России Шеина(главнокомандующий в смоленской войне)обезглавили. В 1634г подписан Поляковский
мир - все захваченные земли отданы РП + контрибуция, но Владислав отказывается от претензий на Российский престол. В
40хгг в РП антипольское движение Богдана Хмельницкого(гетман Украины). Он обратился в Россию за помощью. Москва
согласилась. 1654-1667 - Русско-польская война. Россией захвачено много территорий, но в 1655 на РП нападает Швеция, в
1656 мирные переговоры с РП, Россия хочет закрепить завоеванные земели, Польша против, но Россия уже воюет со Швецией =>
с РП заключено перемирие. Война со Швецией оканчивается ничем. А РП снова начинает военные действия. С 1661 начинаются
мирные переговоры. В 1667г Андрусовское перемирие на 13,5 лет, России отходят Смоленская, Черниговская земли +
левобережная Украина + Киев. 1670-80е гг - натиск Османской империи. 1686 - Вечный мир между Россией и РП, возник
русско-польский военный союз против Турции, затем Россия активно вмешивается в дела РП и в конце XVIIIв РП исчезает.

**_ю. направление:_** Набеги Крымского ханства наносят немалый ущерб, в 1630-1650х гг создана система оборонительных
укреплений. На южном направлении такой укрепленной линией была Белгородская черта, возведенная в 1635—1653 гг. В 1637
Донские казаки взяли Азов, 5 лет азовское сидение. В 1642 казаки,не получив помощь от Москвы, разрушив укрепления, ушли.
1644-1645 гг - набеги стали очень масштабными. Во время Смоленской войны Россия наносит удар по Крымскому Ханству, затем
10-летнее затишье. 1673-81 - русско-турецкая война. В 1673 туркам удалось переломить черту, беспокоили гарнизон на
белгородской черте. В 1673-1676 не было официального объявления войны. В 1677 Османская империя объявила войну России,
осада Чигирина. Русские отбросили противника. В 1678 взятие османами Чигирина, на этом столкновения Османской империи и
России закончены. В 1681 Бахчисарайкое перемирие на 20 лет - признание прав России на левобережную Украину и Киев, но
через 1/4 срока Россия объявляет войну Турции. 1684г - Австрия, РП, Венеция объединяются в антитурецкий союз, подписав "
вечный мир" Россия по условиям договора присоединилась к "Священной лиге", и в том же году объявила Османской империи
войну . 2 крымских похода 1681 и 1689. Нанесение удара по КХ, цели не добились.

**6. Культура России XVII века**

По требованию церкви, в 1648 г. царь Алексей Михайлович специальным указом запретил скоморошество и всякую игру на
народных музыкальных инструментах. Запрету подлежали игра в шахматы и катание на качелях. В 1652 г. было запрещено
шатровое зодчество как несоответствующее церковным канонам.Художникам рекомендовалось писать иконы так, как писал их в
конце XIV — начале XV в. Андрей Рублев. Церковь препятствовала распространению научных знаний. В XVII в. в России
появляются школы, создававшиеся по примеру школ Украины и Белоруссии. В них изучали не только богословские дисциплины,
но и риторику, иностранные языки, философию. В 1687 г. в Москве было открыто первое высшее учебное заведение —
Славяно-греко-латинская академия.
