[назад](../../../../README.md)
***
### Теоретическая часть:

Билет № 1
1. Числовые множества. Аксиомы действительных чисел.
2. Определение предела функции. Доказательство эквивалентности определений предела функции по Коши и по Гейне.
3. Первая и вторая теоремы Вейерштрасса.


Билет № 2
1. Арифметические операции с комплексными числами. Тригонометрическая форма комплексного числа. Формулы Муавра и Эйлера.
2. Вывод 2-го замечательного предела. Запись в различных формах.
3. Вывод формулы Лейбница.


Билет № 3
1. Вывод формулы для бинома Ньютона. Биномиальные коэффициенты.
2. Теорема Больцано − Вейерштрасса.
3. Первая и вторая теоремы Коши.


Билет № 4
1. Ограниченные и неограниченные множества. Теорема о существовании супремума и инфинума для ограниченного множества.
2. Односторонние пределы. Классификация точек разрыва. Примеры.
3. Определение производной. Необходимое условие дифференцируемости.


Билет № 5
1. Принцип вложенных отрезков.
2. Критерий Коши для последовательностей.
3. Дифференциал. Инвариантность первого дифференциала и
   неинвариантность второго дифференциала.


Билет № 6
1. Определение предела последовательности. Единственность предела, ограниченность сходящейся последовательности.
2. Предельные точки последовательности. Верхний и нижний пределы.
3. Дифференцируемость сложной функции, производная обратной функции.


Билет № 7 
1. Бесконечно малые и бесконечно большие последовательности. Определение, примеры и свойства.
2. Число Эйлера e.
3. Старшие производные для элементарных функций.
 

Билет № 8
1. Арифметические свойства предела последовательности.
2. Вывод 1-го замечательного предела.
3. Теорема об обратной функции.


   Билет № 9
1. Предельный переход в равенствах и неравенствах. Лемма о двух милиционерах.
2. Непрерывность сложной функции.
3. Арифметические свойства производной.
 
 
Билет № 10
1. Теорема Вейерштрасса о пределе монотонной последовательности.
2. О – символика.
3. Геометрический и физический смысл производной.